# Домашнее задание к занятию «Резервное копирование баз данных» Соловьев Д.В

**Домашнее задание выполните в Google Docs или в md-файле в вашем репозитории GitHub.** 

Для оформления вашего решения в GitHub можете воспользоваться [шаблоном](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework).

Название файла должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: «12.8. Резервное копирование баз данных — Александр Александров».

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что её содержимое не является приватным, то есть открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1. Резервное копирование

### Кейс
Финансовая компания решила увеличить надёжность работы баз данных и их резервного копирования. 

Необходимо описать, какие варианты резервного копирования подходят в случаях: 

1.1. Необходимо восстанавливать данные в полном объёме за предыдущий день.

1.2. Необходимо восстанавливать данные за час до предполагаемой поломки.

1.3.* Возможен ли кейс, когда при поломке базы происходило моментальное переключение на работающую или починенную базу данных.

*Приведите ответ в свободной форме.*

Ответ:

1.1 Лучше всего применить схему полного бэкапирования в воскресенье например, затем дифференциальный бэкап каждый день.

1.2 Добавляем к предыдущей схеме инкрементный бэкап каждый час. Для постраховки от возможных рисков можно на развернутой реплике делать снапшот каждый час(развернуть например в crone скрипт который останавливает деятельность БД на реплике, блокирует, сбрасывает кэш и делает снапшот) предыдушие снимки удаляет для экономии места. При необходимости с этого снепшота можно селать дамп и накинуть его на боевую БД.

1.3* Конечно да. Это можно настроить через балансировщики нагрузки nginx и HAprohy они поддерживают buckup upstream  - в котором можно указать публичный ip и порт реплики БД. В эти программы есть встроенные проверки heathcheck живости инстанса БД на IP, если возникают проблемы то балансировщик начинает отправлять запросы на резервный сервер. Через некоторое время слейв инстанс в кластере становится мастером и в базу можно будет и писать, такая схема если правильно настроена отрабатывает без даунтайма сервиса.

---

### Задание 2. PostgreSQL

2.1. С помощью официальной документации приведите пример команды резервирования данных и восстановления БД (pgdump/pgrestore).

2.2.* Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то как?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Ответ:

2.1 Создаём дамп:

pg_dump имя_базы > файл_дампа

Восстановление:

psql имя_базы < файл_дампа

2.2 Скрипт:

#!/bin/bash

PGPASSWORD=password
export PGPASSWORD
pathB=/backup
database=db

find $pathB \( -name "*-1[^5].*" -o -name "*-[023]?.*" \) -ctime +61 -delete
pg_dump $database | gzip > $pathB/dump_$(date "+%Y-%m-%d").sql.gz

unset PGPASSWORD

Добавляем в расписание crontab -e . Запуск скрипта будет ежедневно в 1:00

0 1 * * * /scripts/postgresql_dump.sh

---

### Задание 3. MySQL

3.1. С помощью официальной документации приведите пример команды инкрементного резервного копирования базы данных MySQL. 

3.2.* В каких случаях использование реплики будет давать преимущество по сравнению с обычным резервным копированием?

*Приведите ответ в свободной форме.*

3.1
Ответ:

В mysql:

mysqlbackup --defaults-file=/home/dbadmin/my.cnf \
  --incremental --incremental-base=history:last_backup \
  --backup-dir=/home/dbadmin/temp_dir \
  --backup-image=incremental_image1.bi \
   backup-to-image
   
3.2 Ответ:
В случае обеспечения отказоустойчивости без даунтайма сервиса, на "тяжелых" БД работы по резервированию в production среде на которых могут дать значительное падение производительности.

---

Задания, помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.
